---
title: 低成本拥有自己的一个博客网站
date: 2025-03-17 19:00:01
tags:
 - Blog
isShowComments: true
publish: true
---

## 前言

1. 在这些年试过了不少方案，有使用过阿里云主机部署，也试过用腾讯云云开发，到目前为止我个人认为下面的这种是我比较满意的一种方案，供大家参考。如果有更好的方式也欢迎评论交流。

## 博客框架

1. 我的博客目前是采用[VitePress](https://vitepress.vuejs.org/) + [@sugarat/theme](https://github.com/ATQQ/sugar-blog)主题搭建的。以前用过Hexo、VuePress + reco 主题，但是VitePress的开发体验更好，而且速度也很快。目前感觉这个主题也比较简洁满意。

## 博客部署

1. 采用 Github Actions 自动部署至 Github Pages（当然也可以使用 Vercel、Netlify等其他平台）。这样只要 push 代码就会自动部署，不需要手动操作。以前试过用国内云主机和腾讯云开发服务。下面对比一下：
  
    - 云主机：成本最高，哪怕优惠购买，等到期续费时也需要原价，如果继续活动购买新的又需要重新迁移和域名解析比价麻烦，只是为了部署博客的话个人认为不太划算，如果有其他的作用，例如作为脚本机跑一些脚本、配合Tailscale+自建DERP组建私有局域网等其他多用途的话可以考虑。
    - 腾讯云开发：搭配`@cloudbase/cli`一键部署特别方便，并且国内范围很快。以前一年只需要 1~7 块钱，后来涨价了，一个月要 20 。能接受的话也是可以的，但是体验过前期价格的我突然攒这么多有点不太接受。
    - Github Pages：免费，和云主机一样需要自己折腾下 Github Action 才能一键部署。并且国内访问速度稍慢，经常被墙，但是优点是免费（太香啦），并且也可以绑定自己的域名。

## 域名

1. Github Pages 的域名是`username.github.io`，个人觉得不太优雅。所以绑定了自己的便宜域名。具体参考 [Github 文档](https://docs.github.com/zh/pages/configuring-a-custom-domain-for-your-github-pages-site/managing-a-custom-domain-for-your-github-pages-site)。成本第一年 几块钱，后续每年 30 左右。

## 图片加速

1. 由于 Github Pages 的访问速度不太理想，所以我采用了七牛云作为图床，也就是图片等大文件资源是放在七牛云上，这样访问速度会快很多。在 VScode 中写 markdown 使用 PicGo  插件可以直接一键上传图片到七牛云并作为 md 链接，非常方便。

## 国内访问

1. 同上，由于 Github Pages 在国内访问速度不太理想，所以我采用了国内云厂商做域名 CDN 加速，这样访问速度会快很多。这里我用的是腾讯云 CDN，也可以使用其他厂商的 CDN。费用采用流量包的方式。 成本第一年也是几块钱，后续续费成本大概 20元/100G ，个人觉得还是比较划算的。

## 其他

1. 我强制使用了 Https 的方式，因为云厂商现在免费的SSL 证书一次只能申请 3 个月，每三个月要重新申请配置比较麻烦，目前我是利用 `acme.sh` 自动申请免费 SSL 证书。这里可以参考我的另一篇文章[定时获取免费SSL证书部署至七牛云](https://peigo.top/mixture/tools/%E5%AE%9A%E6%97%B6%E8%8E%B7%E5%8F%96%E5%85%8D%E8%B4%B9SSL%E8%AF%81%E4%B9%A6.html)。

## 总结

1. 目前这个方案的成本只需要承担后续域名费用和 CDN 费用，每年大概一共 50 元左右，而且不需要自己维护服务器也不需要多次迁移，基本都自动化了。后续基本不需要折腾。目前的写作方式就是直接在 vscode 新建文章然后提交到 github 仓库即可 。整体方案比较满意，如果有更好的方案欢迎评论交流。